#进程中出现多个explorer.exe的情况
explorer.exe是Windows程序管理器或者Windows资源管理器，它用于管理Windows图形壳，包括开始菜单、任务栏、桌面和文件管理，如果结束explorer.exe进程，桌面图标、开始菜单、任务栏将全部消失，就只剩下一个光光的桌面（重新运行explorer. exe就可以恢复上述消失的内容）。

一般情况下，在任务管理器的进程表中我们只能看到一个explorer.exe进程，但有的时候可以看到两个甚至多个explorer.exe进程并存的情况。虽然同时出现多个explorer.exe进程有可能是中了病毒，但也可能是正常的情况，要注意区分。

首先要确定explorer.exe文件的位置，正常情况下exploer.exe文件是位于系统目录下，如c:\windows\（假设系统安装在C盘），如果进程表中的explorer.exe进程的文件路径不是c:\windows\explorer.exe，就要小心了（XP的任务管理器是不显示文件路径的，可以用第三方增强型的任务管理器或进程查看器来查看，VISTA与WIN7的任务管理器可以查看到进程文件的具体路径）。

但注意这种情况下并不是说c:\windows\explorer.exe就一定是病毒假冒的文件，因为explorer.exe是系统重要文件，并不是能够简单的删除掉的，所以有的时候，病毒只是把explorer.exe复制到其它地方并让它在那里继续运行发挥自己的作用，而把病毒文件改名假冒explorer.exe放在c:\windows\下作恶，所以要检查它们的文件属性，确认谁是正牌的explorer.exe。还有C:\WINDOWS\system32\dllcache\是一些重要文件的备份文件夹，要检查其中的explorer.exe是否也被病毒替换（有时病毒只是让这里面的explorer.exe正常运行掩盖其替换系统目录下正常文件的行为），如果也被替换，也需要改回来，否则修复是不成功的。

顺便说一下，覆盖替换回正常的explorer.exe，必须先结束其进程才能进行（可利用任务管理器，先全部结束explorer.exe进程，然后从“文件”菜单中的“新建任务（运行...）”来操作，打开“浏览”窗，就可以复制粘贴），也可以用启动盘（PE光盘）或系统文件替换工具。

其次，除上述病毒情况外，出现多个explorer.exe进程有时却是正常的，我曾经在一些SREng扫描XP的日志中发现两个explorer.exe进程并存的情况，当时很怀疑是病毒，但并没有发现任何可疑的迹象，两个explorer.exe进程文件也都是正常的系统文件，没有被替换过（可能用了什么优化软件）。如果是病毒插入explorer.exe进程，我想用不着专门再运行一个explorer.exe来引人注目吧。不过VISTA以上版本的windows中已经完全可能同时出现多个explorer.exe进程：“因为Explorer通常以单一进程形式运行，一旦发生崩溃会让人很恼火，因为包括桌面等在内都会受到影响。Windows 7里提供了一个改善方法，允许多个Explorer进程。大家打开资源管理器后，按住Shift，然后在任意分区或者文件夹上点右键，选择在‘新进程中打开’即可。此时启动任务管理器，就会发现运行了2个Explorer进程，这样即使因为某些原因导致其中一个崩溃，对整个系统地影响也很小。”

但为了确认所有的Explorer进程都是安全的系统进程文件，建议按前面一点所说检查一下。如果不是病毒，看到这么多个Explorer进程同时出现就不用紧张了。